Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der gleich Vladimir Kara-Murza
zugeschaltet sein wird.
sub3
Zur Erinnerung: Dieser Mann,
sub4
der viele Jahre in einigen
der härtesten
sub5
russischen Gefängnisse gesessen hat,
und der jetzt im Rahmen
sub6
des größten Gefangenenaustauschs
sub7
seit dem Ende
des Kalten Krieges freikam.
sub8
Es sind beklemmende Dinge,
die er berichtet,
sub9
über ein ganzes Jahr
Isolationshaft beispielsweise.
sub10
Und es ist sehr hilfreich,
sub11
dass dieser Mann
heute unser Gast ist:
sub12
Islamwissenschaftler,
Völkerrechtler, Politologe
sub13
und ehemaliger BND-Mitarbeiter,
mit anderen Worten: Agent.
sub14
Der sagt: "Das ist
'the Name of the Game',
sub15
das wir gerade weltweit sehen.
sub16
Geiselnahme,
um die eigenen Leute freizupressen.
sub17
Das macht nicht nur Russland
mit dem Tiergartenmörder Krassikow,
sub18
das machen auch Iran,
Nordkorea und China".
sub19
Und es ist interessant,
von ihm mal zu hören,
sub20
warum dieser verurteilte Mörder
für Putin so derart wichtig ist.
sub21
Herzlich willkommen, Gerhard Conrad.
sub22
Wenn wir über Russland sprechen,
dann muss es natürlich auch
sub23
um die Situation
in der Ukraine gehen,
sub24
eine, von der sie sagt:
sub25
"Man kann das,
was dort gerade passiert,
sub26
nicht lesen, ohne gleichzeitig auch
den amerikanischen Wahlkampf
sub27
ganz stark im Hinterkopf zu haben".
sub28
Sie geht sogar noch weiter und sagt:
"Ich habe das Gefühl, viel von dem,
sub29
was in der Ukraine und in Russland,
Stichwort Kursk, gerade passiert,
sub30
ist eigentlich für die amerikanischen
Wähler gemacht und gedacht".
sub31
Bin gespannt,
ob Elmar Theveßen in Washington
sub32
das gleich genauso sehen wird.
sub33
Herzlich willkommen, Florence Gaub.
sub34
Gleich zu Beginn aber wollen wir
sub35
einen der versiertesten
Politikkenner des Landes,
sub36
Politikchef bei den Kollegen
von "RTL" und "n-tv", fragen,
sub37
welche Rolle der Krieg in der Ukraine
bei den Landtagswahlen gespielt hat,
sub38
vor allem aber,
wie es jetzt weitergeht.
sub39
Er sagte neulich dazu
den schönen Satz:
sub40
"Demokratie ist eben auch,
wenn die Falschen gewinnen".
sub41
Was passiert jetzt in Thüringen?
sub42
Werden wir da statt
klassischer Koalitionen
sub43
eher Konstellationen sehen,
im Sinne von:
sub44
Projekte, eine ganz neue Art,
Politik zu denken und zu machen?
sub45
Und zweite Frage:
Muss das zwangsläufig schlecht sein?
sub46
Herzlich willkommen, Nikolaus Blome.
sub47
Schönen guten Abend die Runde.
sub48
Herr Blome,
sub49
stehen wieder jetzt vor einem
Scherbenhaufen, oder was ist es?
sub50
NB: Von einer anderen Landschaft.
sub51
Es hatte sich schon angekündigt.
sub52
Es ist doch überwältigend.
sub53
Eine ausgewiesene
rechtsextreme Partei hat 30 %.
sub54
Dann wird als sehr schwierig
gegen sie Mehrheiten zu bilden.
sub55
Dann kommt eine neue Partei,
sub56
sie ist schwierig einzuordnen,
sub57
nicht mehr abzutragen
auf dem links und Rechtsspektrum.
sub58
Das Bündnis von Sahra Wagenknecht.
sub59
Sie sagte dazu,
"wir sind links-konservativ".
sub60
Es ist linker
und nationaler Populismus.
sub61
Wir müssen alle
damit lernen umzugehen
sub62
und es zu verstehen,
wie es funktioniert.
sub63
Mit diesen beiden Polen in den Raum
sub64
ist es schwierig
eine Mehrheit zu bilden.
sub65
Als Linkspartei und CDU,
sub66
dass ist schwierig und absurd.
sub67
Apropos absurd.
sub68
Es kreist viel um den Begriff
Brandmauer.
sub69
Dein Wort, mit dem ewig alle
hantiert haben,
sub70
mein Gefühl war immer, Friedrich Merz
hat das Wort benutzt,
sub71
davon tritt er aber zurück.
sub72
Was heißt das jetzt?
sub73
NB: Brandmauer heißt,
sub74
wenn man sich das Bild
vor Augen führt,
sub75
eine Mauer ohne Fenster
und Durchlass.
sub76
Man kann nur drumherum laufen.
sub77
Wenn es heißen soll, wir werden
keine Koalition mit der AfD machen,
sub78
und schon gar
keine gemeinsame Regierung,
sub79
dann steht diese Mauer ganz lange.
sub80
Wenn es darum gehen wird,
andere Konstellationen zu finden,
sub81
mit denen man ein Land
regieren kann, wie Thüringen,
sub82
das schon fünf Jahre lang
sub83
mit wechselnden Mehrheiten
regiert worden ist.
sub84
Dann kann sein,
dass die AfD dort mitmacht.
sub85
So ist es auch schon
in der Vergangenheit passiert.
sub86
30 % aus dem Saal rauszunehmen,
sub87
wäre undemokratisch,
sub88
als wären sie nie dagewesen.
sub89
Glaubwürdigkeit,
darum geht es jetzt auch.
sub90
Er sagt, Brandmauer habe er nie
gesagt.
sub91
Es gibt das Zitat aber verbrieft.
sub92
NB: Das habe ich nicht im Kopf.
sub93
Wo er sagt, mit mir wird es eine
Brandmauer zur AfD geben.
sub94
Es gibt auch ein Zitat
von Friedrich Merz,
sub95
mit mir wird die AfD
halbiert werden.
sub96
Das hat sich auch
nicht geholt rentiert.
sub97
Da sagt er, kann er nicht,
denn die Koalition sorgt dafür,
sub98
dass sie sich verdoppelt.
sub99
Trotzdem würde ich
das so nicht ankündigen.
sub100
Ich glaube nicht, dass die CDU
eine Koalition mit der AfD macht.
sub101
Aber man wird sich
darüber Gedanken machen müssen,
sub102
wen man mit diesem Wahlergebnis
umgeht.
sub103
Der Wähler hat es so gewollt,
macht etwas daraus.
sub104
D. h. auch Dinge zu denken,
die es vorher nicht gab.
sub105
Zum Beispiel
die Minderheitsregierung.
sub106
Aber auch sich Projekte anzuschauen,
sub107
auch mit dem BSW
und der Linkspartei.
sub108
Am Ende wird eventuell Bodo Ramelow,
sub109
Ministerpräsident,
abgewählt von Thüringen.
sub110
Und die entscheidende Stimme
für Mario Voigt sein.
sub111
Weil Bodo Ramelow der einzige
Spitzenkandidat ist,
sub112
der sein Direktmandat geholt hat.
sub113
NB: Er sitzt im Landtag.
sub114
Das ist Mario Voigt nicht gelungen,
sub115
das ist Björn Höcke auch nicht
gelungen.
sub116
NB: Er hat es zweimal
an einer Stelle probiert.
sub117
Ich rede von Höcke.
sub118
Bei seinem dritten Wahlkreis
klappt das vielleicht.
sub119
Er hat verloren gegen einen anderen
Geschichtslehrer von der CDU.
sub120
Herr Höcke als Person
sehr unbeliebt.
sub121
Er hat seine Partei gebremst,
als dass er sie gefördert hat.
sub122
Möglicherweise wird das
bald Konsequenzen haben für ihn.
sub123
Aber er sitzt nun
fest im Sattel mit 30 %.
sub124
Da geht es nicht drumherum,
ob uns das gefällt oder nicht.
sub125
Weil Florence Gaub heute hier ist,
und die "re:publica" schreibt,
sub126
es war vor allem ein Sieg für Putin,
was sagt das für die NATO?
sub127
FG: Die diskutieren nicht zu viel
über interne Politik
sub128
von Mitgliedsstaaten.
sub129
Deswegen reden wir auch nicht zu
viel in der NATO über die USA.
sub130
Wer auch immer da an der Macht ist,
ist unser Ansprechpartner.
sub131
Wir sehen nicht nur in Deutschland
sondern auch in Frankreich
sub132
einen Trend, der vielen Angst macht.
sub133
Und als NATO denken wir
natürlich an Russland.
sub134
Wann gibt es eine Mehrheit,
die Russland-freundlich ist?
sub135
Warum schreiben die das so,
sub136
dass das ein besorgniserregender
Sieg für Wladimir Putin sei?
sub137
Weil natürlich die AfD und andere,
vor allem die AfD...
sub138
Nicht alle Rechtspopulisten sind
Russland freundlich,
sub139
Marien Le Pen hat sich distanziert.
sub140
Sie haben auch Kredite
von denen bekommen, nur so am Rande.
sub141
Es klingt aber manchmal, als würden
die Leute ihre Texte
sub142
direkt aus Russland bekommen.
sub143
NB: Ich glaube es ist
entscheidend und besorgniserregend,
sub144
aus der Sicht von der NATO,
sub145
mit welcher Satz und welcher Idee
sub146
haben diese Parteien
so gut abgeschlossen
sub147
beim Thema Krieg und Frieden.
sub148
Das hat nachhaltig
eingeschlagen mit dem Satz:
sub149
"Für die Ukraine habt ihr 20
Milliarden und für uns nichts!"
sub150
der Satz funktioniert
als populistischer Satz,
sub151
in jedem europäischen Land,
auch in Amerika.
sub152
Den Satz muss man erst
mal dort heraus diskutieren,
sub153
dass es doch gut
investiert das Geld ist,
sub154
auch für unsere Sicherheit.
sub155
Auch wenn man einen Angriffskrieg
von Vladimir Putin,
sub156
nicht übermorgen vorausgeht.
sub157
Aus der ganz großen Geopolitik
geht das
sub158
so in das Portemonnaie der Leute,
das hat gezogen.
sub159
FG: Und das ist in den USA genauso.
sub160
Die Wankelmütigkeit der Republikaner
ist nicht gegen die Ukrainer
sub161
sondern die Politik soll für die
Bürger sein.
sub162
NB: Welche Erzählung hat die NATO,
und welche hat die Bundesregierung,
sub163
um zu sagen, das ist wichtig.
sub164
Es hat seinen Sinn,
davon hört man leider sehr wenig.
sub165
Letztens hatten wir
den Chefredakteur der NZZ da,
sub166
der meinte, "hegt die AfD ein,
sub167
indem man sie die
Regierungsverantwortung zwingt".
sub168
In anderen Ländern waren die
Rechtspopulisten am Erstarken,
sub169
da wollten etwa in Schweden die
Regierungen gegen vorgehen,
sub170
das ging irgendwann nicht mehr,
sub171
jetzt sind sie Teil der Regierung,
sub172
und haben in der letzten Europawahl
nur noch 13 % erreicht.
sub173
NB: Das kann funktionieren.
sub174
Ich habe große Bedenken und Zweifel,
sub175
ob das in Deutschland mit
dieser deutschen AfD klappen würde.
sub176
In fast allen europäischen Ländern
sub177
fangen die Rechtspopulisten
irgendwann an
sub178
in die Mitte zurück zu schwenken,
wie beispielsweise in Italien.
sub179
Wo sie auch die Premierministerin
stellen konnten.
sub180
Die AfD ist weiter auf dem Weg nach
draußen, und hat damit Erfolg.
sub181
So weit draußen,
sub182
dass Le Pen sagt, mit euch wollen
wir nichts zu tun haben.
sub183
Die in die Regierung einzubinden,
sub184
man weiß nicht, welche
Programmpunkte man ihnen gibt.
sub185
Die Abschaffung aller
Klimaschutzgesetze zum Beispiel.
sub186
Der Rauswurf aller Leute aus
dem deutschen Gesundheitssystem,
sub187
die nicht perfekt Deutsch sprechen.
sub188
Was nehmen wir
denn nun aus dem Programm?
sub189
Vielleicht kommt die AfD
zurück zur Richtung Mitte.
sub190
Bisher sehe ich
aber keine Gemeinsamkeiten.
sub191
Bevor wir gleich die Frage nach
Amerika stellen,
sub192
die Debatte um
Mittelstreckenraketen,
sub193
die auch ein Thema im Wahlkampf war.
sub194
Mit dem Hinweis, wieso verhandeln
wir das nicht als Gesellschaft?
sub195
Schlechte Kommunikation könnte man
sagen.
sub196
Welcher Logik folgen diese
Mittelstreckenraketen?
sub197
FG: Das ganze Sicherheitskonzept das
wir haben,
sub198
nicht erst seit dem Krieg in der
Ukraine, das ist Abschreckung.
sub199
Es geht darum, dem Gegner zu sagen,
sub200
dass ein Krieg nicht erfolgreich ist
und sehr viel kosten wird.
sub201
Da geht es darum, dass man auch
zeigt, was man hat.
sub202
Das hat den ganzen kalten Krieg kalt
bleiben lassen.
sub203
Beide Seiten,
nicht nur wir, auch die Sowjetunion,
sub204
alle haben gezeigt,
sub205
deshalb blieb es kalt und wurde
nicht heiß.
sub206
Seit dem Ende des kalten Krieges
kamen wieder raus,
sub207
jetzt sind wir wieder da.
sub208
Die Zeitenwende suggeriert,
sub209
wir brauchen Sicherheitspolitik, die
investiert.
sub210
Das Kernelement ist Glaubwürdigkeit,
sub211
man muss als Bedrohung
wahrgenommen werden.
sub212
Man muss sozusagen glauben,
wenn du Lettland angreift,
sub213
dass du dann quasi Amerika angreifst,
das musst du glauben.
sub214
Es reicht nicht,
Schaufensterpolitik zu machen,
sub215
es muss glaubwürdig sein.
sub216
Die NATO schicke nicht die Waffen,
sondern die Mitgliedsstaaten.
sub217
Das Geld kommt nicht aus der NATO,
sub218
aber natürlich ist es Aufgabe der
Bundesregierung,
sub219
sowas glaubwürdig zu vermitteln.
sub220
Als ich angefangen habe,
dachte ich es ist wie immer,
sub221
wir machen Talkshow und dann bleibt
alles wie es ist.
sub222
Wir drehen immer noch im Kreis.
sub223
Aber ein Teil der deutschen
Identität verändert sich gerade,
sub224
wenn es um Außenpolitik, Krieg,
Frieden geht.
sub225
Ich würde diesen Satz nicht
interpretieren
sub226
als wir wollen nur Geld für
Sozialausgaben,
sub227
sondern es geht um ein größeres
geopolitisches Weltbild.
sub228
Wer sind wir, vor allem im Vergleich
zu Russland.
sub229
Es geht vor allem um eine Ablehnung
der Außenpolitik.
sub230
Warum diskutiert man das nicht?
sub231
Als Sicherheitsexpertin verstehe ich
den Wunsch nach dem Diskurs,
sub232
den hatten wir auch in den
Achtzigern.
sub233
Interessant, die großen Demos
im Bonner Hofgarten,
sub234
hat ein gewisser Olaf Scholz
mit organisiert.
sub235
Ich verstehe das Bedürfnis danach,
sub236
ich denke es muss mehr kommuniziert
werden.
sub237
Aber es ist eine repräsentative
Demokratie,
sub238
das bedeutet, man gibt
Entscheidungen der Regierung ab.
sub239
Da haben wir jetzt einen Punkt
erreicht, der geht vielen zu weit.
sub240
Wir haben in der NATO an
Glaubwürdigkeit verloren,
sub241
weil immer zuerst alles zu Tode
diskutiert wird.
sub242
Das verlangsamt uns und lässt uns
nicht glaublich dastehen.
sub243
Das verlangsamt uns und lässt uns
nicht glaubwürdig dastehen.
sub244
NB: Es ist schon
ein gewisser Unterschied,
sub245
ob man sich für Waffen
oder einen Panzer entscheidet.
sub246
Aber eine Raketenstation,
Mittelstreckenraketen,
sub247
die in Moskau
das Licht ausmachen könnte,
sub248
darüber sollte man
breiter diskutieren.
sub249
Ich habe in diesen Zeiten
damals Abitur gemacht,
sub250
es war eine Diskussion
in der kompletten Breite,
sub251
über alle Generation
über die Frage,
sub252
machen wir das ist es das wert?
sub253
Am Ende gab es keinen Konsens,
sub254
sondern eine Entscheidung
der Regierung.
sub255
Von Helmut Schmidt.
sub256
Der nächste Kanzler hat sie
weitergeführt, aber nicht revidiert
sub257
so hat es sich ein gepflegt
sub258
und mit dem vermeintlichen Ende
der Geschichte 1989
sub259
ist es in
eine Friedensdividende gegangen.
sub260
Nun kommt es zurück,
es fehlt aber die Debatte.
sub261
Vielleicht Herr Conrad.
sub262
GC: Ergänzend dazu:
sub263
Die Debatte damals ist
vom Bundeskanzler Schmidt
sub264
intellektuell und in
der NATO diskutiert worden.
sub265
Aber relativ früh dann schon
in der Debatte geführt wurde.
sub266
Damit war allen klar,
sub267
weswegen diese Abschreckungslücke
definiert wurde.
sub268
Das ist aber schlecht
in der Nacht und Nebel Aktion
sub269
kommunikativ zu machen.
sub270
FG: Ich verteidige keine Nacht und
Nebel Aktionen.
sub271
Aber der Kontext es anders, wir
haben im Vergleich zu den 80gern
sub272
jemanden in Moskau
sub273
der permanent mit nuklearen
Anschlägen droht.
sub274
Wir wissen, dass das Kanzleramt viel
stärker glaubt als damals,
sub275
dass da was dran ist.
sub276
Gerade weil Deutschland gerade seine
Identität verändert,
sub277
ist der Kontext nicht der gleiche
wie in den achtzigern.
sub278
Lasst uns einmal kurz
Elmar Theveßen dazu holen.
sub279
Er ist uns aus Washington
zugeschaltet.
sub280
Schönen guten Abend.
sub281
Guten Abend.
sub282
Wie wird das in Amerika diskutiert?
sub283
sub284
Wird es überhaupt diskutiert?
sub285
Ich habe so einen schönen Satz von
Herrn Conrad im Ohr,
sub286
was kannst du raus geben auf 9 mm?
sub287
Ich glaube das,
was Ihr diskutiert habt,
sub288
ist sehr entscheidend.
sub289
Das russische Narrativ geht
ungehindert in die europäische,
sub290
deutsche und amerikanische
Gesellschaft hinein.
sub291
Ungehemmt,
weil sie Lautsprecher hat.
sub292
Beispielsweise die AfD.
sub293
Es wird so perfekt gemacht,
sub294
das kann Herr Conrad, ich grüße Sie,
sub295
hervorragend beurteilen,
weil Vladimir Putin,
sub296
als ehemaliger KGB Agent
sub297
wir haben gerade das Paradebeispiel,
sub298
das amerikanische Justizministerium
hat Anklage erhoben
sub299
gegen führende Vertreter
russischer Medien
sub300
aber auch Geheimdienste
und Regierungsstellen.
sub301
Weil sie mit viel Geld versuchen
den amerikanischen Wahlkampf
sub302
zu beeinflussen
sub303
und das russische narrativ
hier zu verbreiten.
sub304
Ein Beispiel:
sub305
Russia Today -
sub306
die Chefredakteurin
wurde mitangeklagt.
sub307
Sie soll Millionen investiert,
sub308
unter anderem 10 Millionen
in eine Firma hier in Tennessee,
sub309
die in den letzten Monaten
2000 Propagandavideos
sub310
über alle möglichen Social Media
verbreitet hat.
sub311
Die in Sachen Ukraine und Russland
sub312
das russische narrativ verbreitet.
sub313
Und damit auch den amerikanischen
Wahlkampf massiv beeinflusst.
sub314
Das ist auch der Vorwurf hier.
sub315
Das auf diese Weise verursacht wird,
zu manipulieren
sub316
Das auf diese Weise verursacht wird,
sub317
zu manipulieren
und das System zudem stabilisieren.
sub318
Wir haben die trumpistische Bewegung
sub319
ihr geht es darum,
das alte Regime zu zerschlagen.
sub320
In den USA.
sub321
Um ein neues System zu errichten.
sub322
Und das ist gerade im Sinne
sehr von Vladimir Putin,
sub323
erfreut sich,
sub324
wenn die Destabilisierung
so einfach ist für ihn.
sub325
Ich schaue gerade zu Herrn Conrad,
sub326
ich habe mitbekommen das Florence
Gaub sehr erfreut war,
sub327
ihn kennen zu lernen.
sub328
Jetzt sitzen sie hier,
der ehemalige Chef-Agent,
sub329
wie läuft sowas?
sub330
GC: Im Zeitalter der modernen Medien
und der elektronischen Medien
sub331
ist dies natürlich noch einfacher,
als es früher war.
sub332
Es sind alles alte Methoden
der psychologischen Kriegsführung,
sub333
Propaganda und Desinformation.
sub334
Das gab es in der Sowjetunion.
sub335
Damals zur Beeinflussung
des zaristischen Russlands.
sub336
In der Tradition
steht aber das ganze.
sub337
Es ist nichts Neues,
sub338
ein wichtiges Element
der Selbstbehauptung,
sub339
der politischen Selbstbehauptung
sub340
und der Überbewältigung des Gegners.
sub341
Heute geht das noch
besser mit Social Media
sub342
und den elektronischen Medien.
sub343
Die Inhalte sind gleich.
sub344
Nach dem Motto:
sub345
Nichts ist so gefährlich wie ein
Mann mit einer Überzeugung,
sub346
Menschen brauchen eine Geschichte.
sub347
GC: Genau. Natürlich.
sub348
Sie haben Überzeugungen
und ein geschlossenes Weltbild,
sub349
dass sie heute geschlossen
ausbreiten können.
sub350
Heute können Sie all dieses in
millionenfacher Weise bringen.
sub351
In allen möglichen Verpackungen.
sub352
Sie können das alles machen
sub353
mit seriös klingenden Titeln
und Verpackungen.
sub354
Bei TikTok und Co.
sub355
NB: Damit wir uns
nicht allzu einige werden,
sub356
würde ich folgende Frage stellen:
sub357
Das stimmt alles.
sub358
Ein Versuch zu manipulieren.
sub359
In den USA und wie hier.
sub360
Wir können uns Wahl anziehen,
was die Bundestagswahl angeht.
sub361
Aber manche Frage, die
nach zwei Jahren Krieg laut wird.
sub362
Ich bin immer noch ein
kurzer Unterstützer der Ukraine,
sub363
sie zu beschützen und verstärken,
sub364
aber zwei Jahre nach dem Beginn
des Krieges gibt es Fragen:
sub365
Wie lange soll es weitergehen?
sub366
Die zu stellen ist nicht
das russische Narrativ.
sub367
Das wäre zu einfach.
sub368
Wir brauchen eine Antwort
sub369
die man Leuten geben kann,
die diese Fragen stellen.
sub370
Zum Beispiel im Wahlkampf
in Thüringen und Sachsen.
sub371
Wenn man UKRAINE
nicht frei kämpfen kann,
sub372
was macht man dann?
sub373
Oder man macht so lange weiter,
sub374
bis einer der Kontrahenten umfällt.
sub375
Wenn ich total bei Ihnen.
sub376
Mich würde interessieren, wie und ob
das in den USA
sub377
auch besprochen wurde.
sub378
Ich finde die Frage darf man
stellen, man darf auch besorgt sein
sub379
wegen der Waffenkonzentration
inmitten Europas.
sub380
Was propagandistisch immer kommt,
fuhr russische Propaganda wirkt,
sub381
da gebe es diese unfassbar korrupte
Ukraine,
sub382
mit Auflistungen, wer wie korrupt
sei.
sub383
NB: Sie sind es nicht wert,
dass wir sie unterstützen.
sub384
Das meine ich,
da wirkt diese Propaganda.
sub385
Noch einmal
die grundsätzliche Frage,
sub386
hat die Bundesregierung
eigentlich eine Idee,
sub387
wie sie den Krieg beenden könnte,
wenn sie es machen könnten.
sub388
FG: Nein natürlich nicht, weil
niemand diese Idee...
sub389
FG: Nein natürlich nicht, weil
niemand diese Idee...
sub390
Man hat nie gesagt, wir entscheiden.
sub391
Alles was wir tun ist Waffen zu
liefern.
sub392
Wenn wir die Waffenlieferungen jetzt
suspendieren,
sub393
dann endet der Krieg nicht.
sub394
Wenn jetzt Donald Trump an die Macht
kommt,
sub395
dann kommen keine Waffen mehr,
sub396
es wird asymmetrischer werden,
sub397
sich mehr auf Terrorismus
verschieben.
sub398
Man darf nicht denken,
sub399
dass wir mit unseren Waffen den
Krieg antreiben.
sub400
Oder dass wir mit einer Beendigung
der Waffenlieferungen
sub401
den Krieg beenden würden.
sub402
Das mach Selenskyj natürlich auch.
sub403
Im Gegensatz zu uns haben die
Amerikaner hier
sub404
noch größere Distanz dazu.
sub405
Die Ukraine muss uns aber den Weg
nach draußen zeigen.
sub406
Aber ohne Russland wird es nicht
funktionieren.
sub407
Man muss wohlmeinenden Leuten, die
den Krieg beenden wollen,
sub408
herzzerreißenderweise sagen,
sub409
dass das nicht in unserer Hand
liegt.
sub410
Elmar, du wolltest.
sub411
Die entscheidende Frage ist,
haben wir all das getan,
sub412
um am Ende den Krieg
zu einem Ende zu bringen.
sub413
Mit einem Sieg der Ukraine
und der Souveränität.
sub414
Wenn die Frage so beantwortet wird,
sub415
wir haben alles getan,
was wir konnten.
sub416
Wir wollen auch nicht mehr.
sub417
Dann ist man gezwungen,
eine Lösung zu finden.
sub418
Die einen Ausweg bietet,
sub419
die wahrscheinlich nicht
mit der territorialen Integrität
sub420
und Souveränität der Ukraine endet.
sub421
Wenn man mit dem Schluss kommt,
man hätte mehr tun können,
sub422
demnach bin ich der Meinung,
sub423
dann müsste man jetzt
eben auch deutlich mehr tun.
sub424
Das ist schwierig.
sub425
Was gerade passiert ist,
dass die Ukraine versucht,
sub426
mit den ukrainischen Truppen und
Angriffen auf russischem Boden
sub427
aus dieser Blockade herauszukommen
sub428
und den Westen zu einer Antwort
zu zwingen.
sub429
Er kommt in den nächsten Wochen
zu den USA.
sub430
Er wird den Friedensplan vorlegen.
sub431
Und für entsprechende Waffel
zu werben.
sub432
Das ist die Frage am Ende.
sub433
Dann kommt es zum Schwur,
sub434
die Amerikaner,
die NATO und die Europäer,
sub435
müssen sagen, das ist eine Meinung,
sub436
um Wladimir Putin zu zwingen,
sub437
von seinen maximalen Forderungen
abzuwehren.
sub438
Oder sie sagen, wir haben
die Kraft und das Geld nicht.
sub439
Dann müssen sie ehrlich sein und
nach einem anderen Ausweg suchen.
sub440
Die territoriale Integrität
und Souveränität eines Landes
sub441
ist ad absurdum.
sub442
Ganz kurz, Elmar,
sub443
diese Landtagswahlen, wo das alles
reingespielt hat.
sub444
Das hat ja niemand in Thüringen zu
entscheiden,
sub445
aber es spielt von oben nach unten
hinein
sub446
in die Lebenswirklichkeit der
Menschen.
sub447
Spielen diese Landtagswahlen und die
historische Dimension
sub448
in Amerika irgendeine Rolle?
sub449
Es wird hier
auf jeden Fall auf gemerkt
sub450
in den großen amerikanischen Medien
und Zeitungen.
sub451
Sicherlich in
den Zusammenhang gesetzt,
sub452
was wir in Frankreich oder Italien
sub453
und anderswo in Europa schon erlebt
haben in den letzten Jahren.
sub454
Aber mit der Zusatzbemerkung,
dass ist Deutschland,
sub455
für die zumindest ein Teil
der Anhänger steht,
sub456
gegen die Amerika
sub457
und viele Verbündete gekämpft haben.
sub458
Ein Antisemitismus, eine Rassismus,
der dort wahrgenommen wird.
sub459
Der in einer Art und Weise
auch der autoritären Vorschläge,
sub460
die es dort gibt,
sub461
das wird aber nicht dazu, dass sich
USA große Gedanken darüber macht.
sub462
Man ist mit sich selbst beschäftigt.
sub463
Man stellt sich die Frage,
folgt Amerika diesem Vorbild.
sub464
Es geht auch hier um die Frage,
sub465
ob es autoritärer in der Führung
sub466
der so großen Supermacht
werden soll.
sub467
Das ist die entscheidende Frage und
das sind wir beim letzten Punkt:
sub468
der Wahlkampf, die
Auseinandersetzung
sub469
zwischen Harris und Trump, wo stehen
wir gerade?
sub470
Momentan reitet Harris
auf der Welle,
sub471
die noch entstanden ist,
nach dem Rückzug von Joe Biden.
sub472
Es ist ihr gut gelungen, die gesamte
Partei hinter sich zu bekommen.
sub473
Diese Welle basiert
auf einem Dreiklang.
sub474
Zum Beispiel auf Freude.
sub475
Nach vorne schauen,
die anderen nicht zu beschimpfen.
sub476
Das zweite dabei, die Freiheit,
als ganz wichtiges Wort.
sub477
Eine Art Oberbegriff,
sub478
den sie den Republikanern wegnimmt.
sub479
Freiheit für Frauen über ihren
eigenen Körper zu entscheiden,
sub480
Stichwort Abtreibungsrecht.
sub481
Das dritte ist Zukunft:
sub482
Nicht von gestern zu reden,
sondern der Zukunft.
sub483
Dieser Dreiklang
funktioniert momentan so gut,
sub484
dass sie in einigen Staaten
nach vorne gekommen ist.
sub485
Aber das Rennen
ist lange nicht gelaufen.
sub486
Es wird am Ende extrem knapp werden.
sub487
Sie hat aber eine
tatsächliche Chance,
sub488
diese Wahl zu gewinnen,
sub489
und etwas Neues
und anderes zu machen,
sub490
als die alten beiden weißen Männer.
sub491
Das sehen wir eine Karte,
sub492
die die Situation den entscheidenden
Staaten ein bisschen zeigt.
sub493
Du sagtest gerade "Joy" als
Schlagwort,
sub494
aber mit guter Laune löst man die
Probleme
sub495
an der Grenze zu Mexiko ja nicht.
sub496
Während der vier Jahre sind 8
Millionen Menschen
sub497
über die Grenze gekommen,
sub498
das ist auch bei den Wohlwollenden
sub499
ein überfordertes Klima.
sub500
Die wollen, dass es in den Griff
kommt.
sub501
Aber Harris steht für viele dafür,
sub502
dass es nicht in den Griff gekriegt
wird.
sub503
Ja, ich muss das etwas relativieren.
Wir haben alle den Eindruck,
sub504
weil wir das narrativ gekauft haben,
dass verbreitet worden ist.
sub505
Sie ist nicht zuständig für
die ganzen Grenzangelegenheiten.
sub506
Man wundert sich, aber es ist so,
sub507
durch die Investitionen
sind die Zahlen
sub508
dramatisch runtergegangen.
sub509
Das ändert nichts an den Zahlen,
die du genannt hast.
sub510
Jetzt kommt wieder ein aber:
sub511
Seit Monaten gehen
die Zahlen drastisch zurück.
sub512
Das hat damit zu tun,
dieser Rückgang,
sub513
dass die Regeln drastisch verschärft
worden sind durch Joe Biden.
sub514
Er hat die Grenze
weitgehend geschlossen.
sub515
Gerade wird vorbereitet
im Weißen Haus,
sub516
dass diese längerfristig
fest geschrieben wird.
sub517
Harris versucht zu sagen,
sub518
wir hätten noch weiter gehen können.
sub519
Nach einem Antrag,
der gescheitert ist im Februar,
sub520
durch die Anhänger von Donald Trump.
sub521
Aber du hast recht,
Spaß reicht nicht,
sub522
sie muss Butter bei de Fische tun.
sub523
Aber sie wird jeden Tag
ein bisschen konkreter.
sub524
Beide Seiten sagen aber nicht,
sub525
wie man alles finanzieren will,
sub526
wenn man die Mehrheiten nicht hat.
sub527
Eine Verschlagwortung von Politik.
sub528
Sie spricht ja auch immer wieder mit
Schlagworten,
sub529
und sich fragen, was das bedeuten
soll.
sub530
Täuscht der Eindruck von außen,
sub531
dass Donald Trump immer freudloser
agiert?
sub532
Er hat ein Problem.
sub533
Er weiß nicht so recht,
wie er damit umgehen soll.
sub534
Man kann das ein Stück
weit verstehen.
sub535
Auf einmal innerhalb weniger Wochen
dreht sich die Euphorie
sub536
aus seiner Sicht.
sub537
Es ist soweit gekommen,
sub538
dass der republikanische Senator
sub539
Donald Trump
in der New York Times erklärt,
sub540
wie er es besser machen könnte,
sub541
anstatt Beschimpfungen zu reagieren.
sub542
Er sollte lieber
sub543
in der Politik der letzten
drei Jahre punkten.
sub544
Das fällt Trump offenbar schwer.
sub545
Wenn er nächste Woche wieder
hinlangt in der Debatte,
sub546
sammelt Sie Punkte.
sub547
Wir vertiefen das gleich kurz,
aber musst ja weiter.
sub548
Der größte Gefangenenaustausch seit
dem Ende des kalten Krieges,
sub549
wie groß war das Thema in den USA?
sub550
Es war ein großes Thema.
Und zwar seit Jahren.
sub551
Ein Stachel im Fleisch
der Administrationen.
sub552
Mann wollte das Thema abräumen.
sub553
Wohlwissend, dass Wladimir Putin
sub554
sich wieder andere amerikanische
Bürger suchen können.
sub555
Dieses Thema musste vom Tisch.
sub556
Das wollten, Harris und Joe Biden.
sub557
Es wurde nur möglich,
sub558
den die Bundesregierung
in Berlin bereit war,
sub559
den Tiergarten Mörder auszuliefern.
sub560
Nun ist das Thema abgeräumt
für den Wahlkampf.
sub561
Es hat aber Nachwirkungen
für die nächsten Jahre.
sub562
Vielen Dank Elmar.
sub563
FG: Da sich kurz wegen der
Verschlagwortung rein?
sub564
Man sieht ganz deutlich,
sub565
dass es bei Fehlern von Donald Trump
aber auch bei der AfD
sub566
um Zukunftsangst geht.
sub567
Wäre in Deutschland bietet den
gerade eine Zukunft an,
sub568
auf die man Bock hat?
sub569
Niemand, die bieten alle nur
Kontinuität oder Negativität.
sub570
Man kann nun vielleicht darüber
lachen,
sub571
dass es sehr amerikanisch ist...
sub572
Es ist eher deprimierend finde ich.
sub573
Aber wenn Harris mit einem positiven
narrativ kommt,
sub574
dass nicht auf Nostalgie basiert
sub575
Scheint es den Menschen zu gefallen.
sub576
NB: Vielleicht klappt es.
sub577
Vier Jahre ist nicht
von der Frau gesprochen wurde.
sub578
Sie war Teil der Regierung.
sub579
Manchmal habe ich das Gefühl,
sub580
der Hype und die Hoffnung,
die wir dort hinein projizieren,
sub581
macht uns etwas blind dafür,
dass es noch nicht gelaufen ist.
sub582
Und wenn man vor
vier Wochen gefragt hätte,
sub583
hätte man gesagt,
sie hat gar keine Chance.
sub584
Diesen Umschlag finde ich radikal.
sub585
Dass man jetzt sagt,
sie kann gewinnen.
sub586
FG: Die Zahlen sind so eng, es wird
spannend bis zur letzten Sekunde.
sub587
Die Deutschen sagen jetzt,
sub588
es ist schon gelaufen
und sie gewinnt.
sub589
Wir haben es gerade schon kurz
gestreift, der Gefangenenaustausch,
sub590
wie blicken Sie darauf,
sub591
kriegen wir das häufig nicht mit,
läuft das unter dem Radar?
sub592
Wie wird das abgewickelt?
sub593
GC: Die meisten
Gefangenenaustausche,
sub594
wenn es sich um halbwegs
prominente Personen handelt,
sub595
das ist ja nicht nur in Russland so,
auch Iran, China -
sub596
kann sich da nicht zurückhalten.
sub597
Am Anfang stehen
immer tragische Schicksale,
sub598
die einen politischen Handlungszwang
sub599
für die betroffene Region ausmachen.
sub600
Wenn niemand über Opfer spricht,
sub601
ist die Neigung
sub602
in die Verhandlungen zu treten
sub603
und eben dann unangenehme Dinge
anzubieten,
sub604
natürlich begrenzt.
sub605
Die meisten Austauschaktionen
sind im Grunde genommen
sub606
unerfreuliche Geschäfte.
sub607
Meist gewinnt eine Seite mehr.
sub608
Alle anderen, das gilt für
Deutschland oder auch Israel,
sub609
müssen über ihren Schatten springen.
sub610
Das ist einfach diese Abwägung,
sub611
wollen wir unsere
Schutzbefohlenen Menschen,
sub612
ob das deutsche Staatsangehörige
sind,
sub613
wollen wir die
einfach schmoren lassen.
sub614
Das können wir aus
verschiedenen Gründen nicht.
sub615
Ich wünsche mir,
sub616
dass das aus ethischen
und moralischen Gründen zu es.
sub617
Sie sind aber in einer Zwangslage
und erpressbar.
sub618
Seit 20 und 30 Jahren
sind wir erpressbar.
sub619
Die läuft dann sowas ab?
sub620
Sie brauchen einen Grund, um
jemanden in Moskau am Flughafen,
sub621
der hat angeblich bei einer
Recherche
sub622
Rüstungsbetriebe ausspioniert.
sub623
Wie läuft das, in Belarus, Moskau,
Minsk?
sub624
GC: Staatliche Akteure
haben als immer sehr leicht.
sub625
Sie betreten russisches
oder iranisches Territorium
sub626
und dann wird
ihnen etwas untergeschoben,
sub627
das kann man machen,
wenn man sich die Mühe geben will.
sub628
Drogen oder sonstige
nicht erlaubt Instanzen.
sub629
In dem Koffer sind drei Kilo Drogen
und eine Kalaschnikow.
sub630
Darüber haben Sie
keine Sachen schafft.
sub631
Da staunt man, was man auf
einmal alles dort drinnen findet.
sub632
Gerade bei Drogendelikten
sub633
im südostasiatischen Raum
oder nordafrikanischen Raum
sub634
eine uralte Geschichte.
sub635
Damals war es Haschisch im Gepäck.
sub636
Dann wird er
an der nächsten Ecke verhaftet.
sub637
Die Familie muss schauen,
sub638
wie sie ihn herausbekommen,
sub639
es wird halbe halbe gemacht
mit dem Drogendealer.
sub640
Das war früher
ein beliebtes Geschäftsmodell.
sub641
Das braucht man sonst aber nicht.
sub642
Das ist eher die Kleinkriminalität,
aber kein großer Deal.
sub643
Ansonsten sind das
alles Spione oder Verräter.
sub644
Sie haben ein
politisches Strafrecht.
sub645
Die Schuldvermutung liegt daran.
sub646
Sie schmoren also erst mal
in der Untersuchungshaft,
sub647
ohne Urteil über Jahre lang.
sub648
Sie sitzen als Iraner oder Russe,
sub649
da habt ihr unsere Lieben.
sub650
Und lassen mit uns reden.
sub651
Haben aber gewisse Vorstellungen,
sub652
wie wir uns jetzt treffen können.
sub653
Der Ausgangspunkt ist,
sub654
wie zum Beispiel
beim Tiergartenmörder,
sub655
das sind Personen,
die sind für Morde verantwortlich.
sub656
In Berlin 1991
sub657
hatten wir den Mykonos Anschlag
sub658
und vier Tote auf einmal.
sub659
Die Täter wurden gefasst.
sub660
Da musste man, heißt Iran,
sub661
musste man auch mal
schauen wie das geht.
sub662
Die Bundesrepublik Deutschland
sub663
hatte damals ihren ersten
großen Geisterfahrer.
sub664
Die Geschäftsführer von Siemens
wurden eingeholt.
sub665
Die Bundesrepublik Deutschland
musste schauen,
sub666
sich nicht erpressen zu lassen.
sub667
Das sind ekelhafte
politische Situationen.
sub668
Sie haben wann vermittelt?
2006?
sub669
Ich habe zwischen 2002 2011
Fälle gehabt.
sub670
Zur Abwicklung von Kriegsfolgen.
sub671
Libanesische Häftlinge in Israel
sub672
gegen einen
israelischen Geschäftsmann
sub673
und drei entführte Israelis.
sub674
Es geht dann auch um Leichname?
sub675
Ja, ich habe
da ein paar Erfahrungen.
sub676
Wir haben es sehr häufig.
sub677
Weil es für die Angehörigen wichtig
ist..
sub678
Israel, in seinem Ethos,
ist dort erpressbar.
sub679
Lebend oder tot.
sub680
Israelische Staatsangehörige
sollen zu Hause geführt werden
sub681
zur heiligen israelischen Erde.
sub682
Tot oder lebendig.
sub683
Es ist eine Preisfrage letztendlich.
sub684
Wie die Ware
letztendlich zu bewerten ist.
sub685
Das ist die Einstellung
der Geschäftspartner.
sub686
Und dieser Mann, der
Tiergartenmörder,
sub687
warum ist der offenkundig so
wichtig?
sub688
Der wurde von Putin persönlich in
Empfang genommen,
sub689
warum ist er wichtig?
sub690
Er hat den Auftrag bekommen,
er ist ein FSB gewesen,
sub691
verantwortlich für Auftragsmorde.
sub692
Das ist ein Mann
für spezielle Fälle.
sub693
Er hat sich vorher in Russland
sub694
in diesem Punkte verdient gemacht,
im Auftrage des FSB.
sub695
Den hat man
sub696
auf den damals den Mann angesetzt.
sub697
Er hat in den ganzen Jahren
dann geschwiegen.
sub698
Er hat also die Treue gehalten.
sub699
Das wurde explizit
von Vladimir Putin,
sub700
er ist im KGB,
sub701
dem Teil, der heute FSB heißt,
großgeworden.
sub702
Loyalität ist für ihn das,
sub703
auf was seine Macht beruht.
sub704
Den will herausholen.
sub705
Das kreiert Loyalität
von oben nach unten.
sub706
Koste es, was es wolle.
sub707
Und einer, der in diesem Zuge
freigekommen ist,
sub708
wird uns gleich zugeschaltet werden.
sub709
Bevor wir ihn hören und sehen, ein
paar Bilder:
sub710
Ankara, und strengster Geheimhaltung
sub711
wählte Gefangene ausgetauscht,
sub712
im größten Austausch seit dem kalten
Krieg.
sub713
Er ist einer der prominentesten
Kritiker von Putin,
sub714
jahrelang an Nawalnys Seite
gekämpft.
sub715
Er hat zwei Giftanschläge überlebt.
sub716
Er wurde zu 25 Jahren wegen
angeblichen Hochverrats verurteilt.
sub717
Anlass waren diese Reden etwa in
Amerika.
sub718
Heute zieht die Welt,
sub719
was das Regime von Putin
der Ukraine antut.
sub720
Die Streubomben auf Wohngebiete
und Krankenhäuser.
sub721
Das sind Kriegsverbrechen,
sub722
die vom Kreml begangen werden.
sub723
Der Austausch kam nur zustande,
sub724
weil in Deutschland jemand
inhaftiert war,
sub725
den Putin unbedingt zurückhaben
wolle.
sub726
Nämlich Krassikow,
sub727
die der Berliner Tiergarten einen
Mord begangen hat.
sub728
Ihn empfängt es Putin wie einen
Staatsgast.
sub729
Dieser Deal hat viele Menschen das
Leben gerettet.
sub730
Vladimir Kara-Murza hat bis dahin
ein ganzes Jahr unter anderem
sub731
in Isolationshaft verbracht.
sub732
Ich habe nicht geglaubt,
sub733
dass ich meine Frauen und Familie
jemals wiedersehen werde.
sub734
Ich war mir sicher, dass sich im
Gefängnis von Putin sterben werde.
sub735
Da ist er uns zugeschaltet aus
Berlin.
sub736
Guten Abend Markus, toll hier zu
sein,
sub737
toll in Deutschland sein zu können.
sub738
Es ist toll,
sub739
auch wenn es sich surreal anfühlt,
sub740
nicht mehr im Gefängnis in Sibirien
zu sein.
sub741
Das wollte ich Sie gerade fragen,
wir sind mittendrin dann,
sub742
und ich freue mich,
dass dies geklappt hat.
sub743
Ich bin sehr gespannt
auf dieses Gespräch.
sub744
Vor einem Monat waren sie
noch im Straflager in Sibirien
sub745
mit der Aussicht auf 25 Jahre Haft
und dort zu sterben.
sub746
Wie geht es Ihnen gerade?
sub747
Welchen Nachwirkungen haben Sie?
sub748
Um ehrlich zu sein,
sub749
es fühlt sich immer noch wie im Film
an.
sub750
Vor fünf Wochen war ich mir noch
sicher,
sub751
dass ich in diesem Gefängnis in
Sibirien sterben würde.
sub752
Das ganze beging Ende Juli,
sub753
erst die Verlegung und dann der
Austausch.
sub754
Die russischen Häftlinge erfuhren
erst kurz zuvor,
sub755
dass sie ausgetauscht würden.
sub756
Die Beamten kamen in meine Zelle
mitten in der Nacht,
sub757
dann wurde gesagt, du hast 10
Minuten,
sub758
und mir war klar ich würde
umgebracht.
sub759
Aber stattdessen ging es nach Moskau
sub760
und dort in das berühmte KGB-
Gefängnis.
sub761
Dort wurden schon Oppositionelle in
der Sowjetunion inhaftiert.
sub762
Bis zum 1. August waren wir in
Einzelhaft.
sub763
Dieser Austausch war in vielerlei
Hinsicht historisch.
sub764
Wir haben bereits gehört, es war der
größte Austausch
sub765
seit Ende des kalten Krieges.
sub766
Aber gleichzeitig weiß erst der
fünfte in der Geschichte,
sub767
wo es auch darum ging, nicht nur
Geheimdienstmitarbeiter zu befreien,
sub768
sondern es ging auch um politische
Häftlinge.
sub769
Menschen, die aufgrund ihrer
Gewissensentscheidungen
sub770
im Gefängnis saßen,
sub771
nur weil sie sich gegen die Diktatur
Putins gewendet haben,
sub772
gegen den Krieg in der Ukraine.
sub773
Das war eine starke politische
Botschaft.
sub774
Man sagt ja oft, die Politik sei
zynisch.
sub775
Es gehe nur um Realpolitik,
sub776
um persönliche Gefälligkeiten,
sub777
aber wir haben jetzt gezeigt, dass
Menschlichkeit Bestand hat.
sub778
Viele westliche Politiker sagen
immer,
sub779
wie wichtig Menschenrechte sind,
sub780
das kann man sagen, aber es ist
wichtiger, etwas dafür zu tun.
sub781
Und bei diesem Austausch hat der
Westen gezeigt,
sub782
dass diese Werte noch Bestand haben.
sub783
Ich weiß dass der Austausch nicht
einfach für Deutschland war,
sub784
weil ein Mörder freigelassen werden
musste,
sub785
der am helllichten Tag in Berlin
jemanden umgebracht hat.
sub786
Aber in der Demokratie gibt es keine
leichten Entscheidungen.
sub787
Leichte Entscheidung gibt es nun die
Diktatur, wo nur einer entscheidet.
sub788
In der Demokratie geht es um
schwierige Entscheidungen.
sub789
Der größte Unterschied zwischen
Diktatur und eine Demokratie ist:
sub790
in eine Demokratie gibt es nichts
wertvolleres
sub791
als das menschliche Leben.
sub792
Oskar Schindler bekam nach dem
Zweiten Weltkrieg einen Ring
sub793
von einem der Häftlinge, die er
gerettet hat.
sub794
Dort fand sich die Inschrift aus dem
Talmud,
sub795
wer einen Menschen rettet, rettet
die ganze Menschheit.
sub796
Und in Ankara wurden 16
Menschenleben
sub797
aus der Hölle Russlands Gefängnisse
sub798
gerettet.
sub799
Das sollte keine Ausnahme bleiben,
sub800
es ist gerade das fünfte Mal, dass
wir sowas gesehen haben.
sub801
Ein Gefangenenaustausch,
sub802
wo politische Gefangene aus
russischen Gefängnissen freikommen.
sub803
Der letzte war 1986,
sub804
da wurde einer der prominentesten
Dissidenten eingetauscht
sub805
auf der Brücke zwischen Ost und West
Berlin.
sub806
Den Oktober des gleichen Jahres kam
ein weiterer Mann frei.
sub807
16, darunter ich,
sub808
wurden aus dieser Hölle gerettet,
sub809
aber so viele sitzen noch immer ein,
sub810
politische Häftlinge sitzen in
Russland und Weißrussland ein.
sub811
Das sind die beiden letzten
Diktaturen in Europa.
sub812
Viele Häftlinge sitzen nur ein,
sub813
weil sie sich gegen den Krieg
gewandt haben.
sub814
Und ihre gesundheitliche Verfassung
verschlechtert sich ständig.
sub815
Sie haben ein Jahr lang
in Isolationshaft gesessen.
sub816
Wir sehen ein Bild,
sub817
unmittelbar nach einer
der Anschläge.
sub818
Ein Jahr lang
in dieser Isolationshaft
sub819
auf ungefähr 6 m².
sub820
International geht die Regel, wenn
mehr als 15 Tage isoliert wird,
sub821
der erleidet sozusagen Folter.
sub822
Alles über 15 Tage hinaus
ist offiziell Folter.
sub823
Wie hält man das aus?
sub824
Wie schafft man es nicht,
verrückt zu werden?
sub825
Was waren das für Umstände?
sub826
Hatten Sie einen Stuhl,
ein Bett, einen Tisch?
sub827
Haben Sie etwas zu essen bekommen?
sub828
Wie hat man Sie gequält?
sub829
Danke für die Frage.
sub830
Entschuldigung, dass ich so
umfangreich ausgesagt habe.
sub831
Es tut gut das zu erzählen.
sub832
Ja, nach dem Völkerrecht der UN ist
das Folter.
sub833
Mehr als elf Monate in Einzelhaft
gesessen.
sub834
Es war ein kleines Zimmer,
sub835
mit einem vergitterten Fenster,
sub836
das Bett wurde um 5:00 Uhr morgens
hochgeklappt,
sub837
man kann sich den ganzen Tag nicht
hinlegen,
sub838
man kann höchstens auf diesem
kleinen Hocker sitzen,
sub839
man ist jeden Tag alleine, Tag für
Tag, Woche für Woche,
sub840
man kann sich mit niemandem
unterhalten und hat nichts zu tun.
sub841
Man darf 90 Minuten am Tag
schreiben,
sub842
da hat man Zettel und Stift,
sub843
da kann man Briefe lesen, schreiben,
sub844
all das muss in diese 90 Minuten
komprimiert werden.
sub845
Danach wars das.
sub846
Ich durfte meine Frau und meine
Kinder nicht anrufen,
sub847
ich hatte nur einmal die Möglichkeit
mit meiner Frau zu sprechen,
sub848
zweimal mit meinen Kindern.
sub849
Jedes Kind dürfte genau 5 Minuten
mit dem Vater sprechen.
sub850
Mir war das so nicht klar gewesen.
sub851
Warum ist Einzelhaft Folter,
sub852
ich wusste das vorher nicht, jetzt
schon.
sub853
Wir Menschen sind soziale Wesen, wir
brauchen Interaktion,
sub854
genau wie wir Wasser brauchen und
Luft zum Atmen.
sub855
Wenn wir keine Kontakte haben,
sub856
niemandem Hallo sagen können,
sub857
dann wird man ziemlich leicht
verrückt
sub858
und muss sich wirklich anstrengen,
sub859
um nicht vollständig verrückt zu
werden.
sub860
Man muss den Tag füllen,
sub861
etwa eine neue Sprache zu lernen,
sub862
ich habe in der Haft über Spanisch
gelernt.
sub863
Einfach um nicht verrückt zu werden.
sub864
Und wir haben drei Punkte geholfen:
sub865
Mein christlicher Glaube,
sub866
ich weiß, dass man allerhand sagen
und schreiben kann,
sub867
aber am Ende des Tages
sub868
wird eine höhere Macht die letzte
Entscheidung treffen.
sub869
Gott hat die Macht, nicht Putin.
sub870
Ich habe einen Hintergrund als
Historiker,
sub871
das war mir nützlich,
sub872
denn wir haben das alles schon
sub873
mal in der russischen Geschichte
gesehen,
sub874
wir wissen das es enden wird.
sub875
Und drittens, vor vielen Jahren,
sub876
habe ich eine Dokumentation gedreht,
sub877
über die Dissidenden-Bewegung in
Russland,
sub878
da war einer, der im Gulag gesessen
hat,
sub879
und ich habe ihn gefragt, wie er das
überstanden hat,
sub880
er sagte, ich wusste, dass ich im
Recht war.
sub881
Damals dachte ich, es klingt toll,
sub882
das war in meinem Film,
sub883
aber nachdem ich das selbst erfahren
habe,
sub884
weiß ich, wie wichtig es ist, wenn
die Wahrheit auf deine Seite ist.
sub885
Ich war nicht der Verbrecher, die
Verbrecher sitzen da,
sub886
wo der Krieg gegen die Ukraine
betrieben wird.
sub887
Ich war im Recht.
sub888
Ich weiß das einer der Menschen,
über die Sie sprechen,
sub889
Alexander war.
sub890
Dann geht es um solchem Lager,
sub891
ich habe darüber gelesen.
sub892
Sie waren in einem der härtesten
Lager überhaupt in Russland.
sub893
Wir haben sehr viel
über die näheren Umstände
sub894
über den Tod von Nawalny gesprochen.
sub895
Was glauben Sie,
sub896
woran Nawalny
tatsächlich gestorben ist?
sub897
Haben Sie eine Vermutung,
sub898
was dort passiert sein könnte?
sub899
Ich habe absolut keinen Zweifel
daran, dass er ermordet wurde.
sub900
Genauso wie der ehemalige Vize-
Premier.
sub901
Wir dürfen nie vergessen,
sub902
dass das Regime seit einem
Vierteljahrhundert an der Macht ist.
sub903
Das ist nicht nur ein autoritäres,
sub904
brutales, korruptes Regime,
sub905
das ist ein Regime von Mördern, und
Putin an der Spitze
sub906
ist auch ein Mörder.
sub907
Sie wissen das selbst,
sub908
dass die Schlägertruppe des FSB für
Erschießungen zuständig ist,
sub909
die haben 2020 schon versucht,
Nawalny zu vergiften,
sub910
da hat er sich dann von erholt.
sub911
Dieselben Leute haben versucht,
sub912
mich zweimal auf die gleiche Art und
Weise zu ermorden.
sub913
Und Alexej Nawalny dann in der
Gewalt von Putin war,
sub914
da ging es dann viel einfacher.
sub915
Ich denke da kann nicht der
geringste Zweifel herrschen,
sub916
dass sie zu Ende geführt haben,
sub917
was sie 2020 schon versucht haben.
sub918
Ich glaube das er auf Befehl Putins
ermordet wurde.
sub919
Sie haben sich wahrscheinlich
darüber ausgetauscht.
sub920
Er ist vergiftet worden,
Sie sind zweimal vergiftet worden.
sub921
Können Sie einmal
die näheren Umstände schildern?
sub922
Wie wurde das gemacht?
sub923
Was haben Sie gefühlt?
sub924
Haben Sie bis heute
mit gesundheitlichen Problemen
sub925
zu kämpfen wegen dieser Vergiftung?
sub926
Es ist mit zweimal passiert,
einmal in Moskau,
sub927
das zweite Mal im Februar 2017.
sub928
Beide Male lag ich im Koma,
sub929
multiples Organversagen.
sub930
Die offizielle Diagnose
sub931
lautete toxische Wirkung einer
unbekannten Substanz,
sub932
d. h. einfache Vergiftung.
sub933
Meiner Frau wurde gesagt,
sub934
ich hätte eine fünfprozentige
Überlebenschance.
sub935
Es gab dann unterschiedliche
Untersuchungen,
sub936
von internationalen
medienschaffenden,
sub937
auch vom deutschen Spiegel,
sub938
durch diese Untersuchungen wissen
wir, wer die Drahtzieher waren,
sub939
wir kennen die Namen, wir wissen wer
vom FSB dahintersteckt.
sub940
Wer hier beauftragt wurde,
sub941
politische Oppositionelle zu
eliminieren.
sub942
Einige dieser Männer waren hinter
mir her, einige hinter Nawalny,
sub943
einige waren auch in
Überwachungstätigkeiten involviert,
sub944
etwa auch von anderen, die ermordet
wurden.
sub945
Es gab eine separate Stelle im
russischen Geheimdienst,
sub946
die damit beauftragt sind,
sub947
Oppositionelle und politische Gegner
zu ermorden.
sub948
Die westlichen Politiker, Politik
auf der ganzen Welt,
sub949
treffen nach wie vor mit Putin
zusammen,
sub950
laden ihn zu Gipfeln und
Staatsbesuchen ein,
sub951
es gibt nach wie vor
Geschäftstätigkeit.
sub952
Es geht weiter wie gehabt.
sub953
Es gibt Annäherungsversuche,
sub954
alle sollten wissen, dass sie es mit
einem Mörder zu tun haben.
sub955
Sie haben in einem
bewegenden Interview
sub956
mit der Kollegin Alice Bota
sub957
in der Zeit
die Umstände geschildert.
sub958
Wie die maskierten Männer
nachts an Ihre Zelle klopfen,
sub959
und sagen,
dass Sie mitkommen sollen.
sub960
Stattdessen finden Sie sich
dann am Flughafen wieder.
sub961
Sie sollen eine Erklärung
unterschreiben.
sub962
Weigern sich aber,
sub963
schreiben dort hinein, dass Wladimir
Putin ein Verräter und Mörder ist.
sub964
Zwei Wochen später
kommen sie dann heraus.
sub965
Und stehen in T-Shirt
und Badeschlappen
sub966
auf dem Moskauer Flughafen..
sub967
Sie sagen, was soll ich schon haben,
sub968
ich komme von einem Ort,
an dem ich 25 Jahre bleiben sollte.
sub969
Sie sehen die anderen Leute,
auf diesem Flug,
sub970
der Weg zur Türkei, Sie verstehen,
sub971
was ungefähr passiert.
sub972
Werden verabschiedet,
mit den Worten,
sub973
seien Sie vorsichtig,
sub974
was Sie tun, Sie wissen.
sub975
Sie wissen,
was alles passieren kann.
sub976
Wir alle sind uns der Risiken
bewusst,
sub977
wenn man Oppositionelle in Russland
ist.
sub978
Wir wissen, was Menschen passiert,
sub979
die sich gegen die Diktatur im Kreml
richten.
sub980
Ich wurde zweimal vergiftet,
sub981
einer meiner Weggefährten wurde auf
der Brücke vor dem Kreml ermordet.
sub982
Mein Freund Nawalny wurde erst
vergiftet
sub983
und dann in der Haft ermordet.
sub984
Wir wissen ganz genau,
sub985
dass diese Angriffe gegen
Oppositionelle in Russland
sub986
nicht nur auf russischem Boden
passieren,
sub987
sondern auch in Deutschland
Österreich,
sub988
Großbritannien, anderswo.
sub989
Sicherheit ist nicht Teil unseres
üblichen Wortschatzes,
sub990
wenn man in der Opposition gegen
Putin arbeitet.
sub991
Ich bin aber nicht paranoid.
sub992
Russland verdient etwas Besseres als
Putin,
sub993
etwas Besseres als die Korruption
unter dem ehemaligen KGB-Agenten.
sub994
Viel wichtiger ist aber,
sub995
es geht nicht um einzelne Personen,
über mich oder andere.
sub996
Die Geschichte hat eine ganz eigene
Logik
sub997
und ganz eigene Gesetzmäßigkeiten,
sub998
es besteht kein Zweifel,
sub999
dass die geschichtliche Entwicklung
zu mehr Demokratie geht.
sub1000
Die Zukunft gehört den freien
Demokratien,
sub1001
nicht den archaischen Diktaturen.
sub1002
Auch Russland wird irgendwann
sub1003
ein zivilisiertes europäisches Land
sein.
sub1004
Und selbst wenn sie uns alle
umbringen,
sub1005
wird irgendwann die junge Generation
übernehmen.
sub1006
Bisher ist es noch niemandem
gelungen,
sub1007
den Lauf der Geschichte zu verändern
sub1008
und das wird auch Putin
nicht gelingen.
sub1009
Es würde mich sehr freuen,
wenn wir uns in der Sendung sehen.
sub1010
Ihnen alles Gute. Und vielen Dank
für das Gespräch,
sub1011
das war sehr bewegend
und beeindruckend.
sub1012
Vielen Dank, dass ich hier sein
dürfte.
sub1013
Herr Conrad, gehen Sie davon aus,
sub1014
dass solche Dinge,
solche Erpressungen -
sub1015
geht das weiter?
sub1016
GC: Ja. Das ist das Geschäftsmodell.
sub1017
Auf der staatlichen Ebene.
sub1018
Auch autoritäre Staaten,
die ihr System entsprechend nutzen,
sub1019
wenn ein Interesse besteht.
sub1020
Er macht das nicht aus Spaß.
sub1021
Es ist ein Aufbau
von einem Machtmittel
sub1022
auf Kosten
von unschuldigen Menschen.
sub1023
Wir haben viel gelernt,
es war eine sehr erhellende Sendung,
sub1024
Vielen Dank, wir sind
am Dienstag wieder für Sie da.